# ATOM 解説

## ATOMとは
ATOMは、GitHub社の提供するソフトウェア開発用テキストエディタです。

最大の特徴はテキストエディタとGitクライアントを兼ねていることです。すなわちATOMがあればGitHub Desktopは不要です。

さらにATOMにはマークダウンプレビュー機能があり、当サイトの主旨である「GitHub PagesとMDwikiでウェブサイトを構築する」にも適しています。

Attention:  
筆者の確認した限りではMac版ATOMは動作不安定という印象です。また、筆者はWindowsPCを所有していないのでWindows版ATOMの動作を確認できていません。  
よって当サイトではGitHub Desktopとお好きなテキストエディタを組み合わせての運用をお勧めしています。Windowsユーザーの方は念の為Windows版ATOMの動作を確認していただければ幸いです。

## 入手方法

ATOM公式ウェブサイトからダウンロードしてください。Windows版・Mac版・Linux版の3種類があります。ダウンロード直後のアプリケーションはZIP形式で圧縮されています

* URL https://atom.io/

## インストール方法

#### Macの場合

* ZIPファイルを解凍し、中にあるアプリケーションアイコンをMacOSの「アプリケーション」フォルダにコピーしてください。

#### Windowsの場合

* ZIPファイルを解凍してください。自動的にインストールされます。

## Gitクライアントとしての使い方

### 0. Gitを用いた共同編集作業の一般的な流れ

概ね以下の手順で作業が進行します。

#### 手順

1. 管理者がサーバー上にリポジトリを置く(リモートリポジトリ)
1. 開発者が自分のPCにリポジトリを複製する(ローカルリポジトリ)
1. 開発者がローカルリポジトリからファイルを取り出す
1. 開発者がファイルを編集する
1. 開発者がローカルリポジトリにファイルを戻す
1. 開発者がローカルリポジトリの変更をリモートリポジトリに反映させる（この時、管理者の承認が要る）

### 1. リモートリポジトリをPC上に複製(クローン)する

ATOMからGitHubにログインするには、あらかじめPC側にリモートリポジトリと関連付けされているプロジェクト(作業ディレクトリ)が存在している必要があります。

リモートリポジトリと関連付けされているプロジェクトをPC側につくるため、ここではリモートリポジトリの複製(クローン)を行うことにします。

GitHub PagesとMDwikiでウェブサイトを構築する場合は、あらかじめGitHubにてWebコンテンツ格納用の空のリモートリポジトリを１つ作成しておいてください。

なお、複製はログインしていない状態でも行うことが可能です。

#### 手順

1. メニューより[表示>コマンドパレット]を選択
1. 検索文字列欄に『clone』と入力
1. 検索結果一覧より「GitHub:clone」を選択
1. [Clone From]欄にGitHub上のリモートリポジトリのURLを指定
1. [To Directory]欄は変更しない
1. [Clone]ボタンをクリックする

### 2. トークンを入手する

ATOMとGitHubとを連携させるためには、まずトークン(40桁の乱数パスワード)を入手する必要があります。

#### 手順

1. GitHubにログインする
   * URL https://github.com/
1. トークン入手用のWebページを開く
   * URL https://github.atom.io/login 
1. [Authorize atom]ボタンをクリックする
1. [Confirm Password]欄に、GitHubのログインパスワードを入力
1. 表示されたトークンをコピーする

### 3. ATOMとGitHubとを連携させる

ATOMからGitHubにログインするには、あらかじめPC側にリモートリポジトリと関連付けされているプロジェクト(ローカルリポジトリ)が存在している必要があります。もしないのであれば、リモートリポジトリの複製(クローン)を先に行ってください。

#### 手順

1. ATOMを起動する
1. ATOM画面左のプロジェクト欄より、プロジェクトを選択する
1. メニューより[表示>Toggle GitHub Tab]を選択し、GitHubタブを開く
1. [Login]ボタンをクリックする
1. [Enter Your Token]欄に先ほどコピーしたトークンをペーストする
1. [Login]ボタンをクリックする

### 4. 変更をコミットする・プッシュする

「コミット Commit」とは、作業ディレクトリ内で行われた変更をローカルリポジトリに記録することです。また「プッシュ Push」とは、ローカルリポジトリに記録された変更をリモートリポジトリに反映することです。

ATOMでは、ファイル内の１箇所の変更箇所だけをコミットすることも、作業ディレクトリ内のすべてのファイルのすべての変更箇所をコミットすることも可能です。

#### コミットの手順

1. ATOM画面左のプロジェクト欄より、プロジェクトを選択する
1. メニューより[表示>Toggle Git Tab]を選択し、Gitタブを開く
1. [Unstaged Changes]欄に前回コミットした後に編集されたファイルの一覧が表示されるので、今回コミットしたいファイルを選ぶ (通常は「Stage All」ですべてを選ぶ)
1. 画面右下のブランチアイコンをクリックして、コミットを記録するブランチを選ぶ (通常は初期値のまま変更しない)
1. [Commit to (ブランチ名称)]ボタンをクリックする

#### プッシュの手順

1. コミットする(詳細前述)
1. メニューより[表示>Toggle GitHub Tab]を選択し、GitHubタブを開く(自分が管理者でないプロジェクトの編集をしている場合、ここで[Publish + open new pull request]という大きなボタンが表示される。承認申請の意味)
1. 画面右下のFetchアイコンを右クリックして、ポップアップメニューより[Push]を選ぶ