# GitHub PagesとMDwikiでウェブサイトを構築する

## はじめに

当サイトは、[GitHub Pages](githubpages.md)と[MDwiki](mdwiki.md)でウェブサイトを構築する作業を通して、[GitHub](github.md)の使い方およびマークダウン記法を学ぶ初心者向け学習コンテンツです。[このウェブサイト自体もGitHub PagesとMDwikiで構築されています](https://github.com/akihiro-moriyama/how-to-publish-websites-on-github-pages)。

## なぜGitHub PagesとMDwikiなのか

#### GitHub PagesでGitHubを学ぶ

「GitHub Pages」はGitHub社の運営するレンタルウェブサーバーで、ウェブコンテンツのアップロードにFTPクライアントではなくGitクライアントを使います。初心者がGitHubの使い方に慣れるための題材としてGitHub Pagesは適していると考え、題材として取り上げました。

「GitHub」は、バージョン管理システム「Git」の機能をオンラインで提供するWebサービスです。ソフトウェア開発プロジェクトのような、大量のファイルで構成される資料を多人数で編集する状況において、GitおよびGitHubは非常に便利なシステムです。

#### MDwikiでマークダウン記法を学ぶ

「MDwiki」はCMS(コンテンツマネジメントシステム)の一種で、マークダウン記法で書かれたウェブコンテンツをHTMLに変換する以外は他に目立った機能がほとんどないという変わり種のCMSです。しかし機能が少ないということは覚えるべき情報が少ないということです。マークダウン記法を覚えるための題材としてMDwikiは適していると考え、題材として取り上げました。

「マークダウン記法」は、HTMLタグのうち頻繁に使われるタグを簡略化された符丁で表現することで素早くHTMLを書く記述法です。マークダウン記法で書かれたウェブコンテンツはプログラムによってHTMLに変換されたのち、ウェブに掲載されます。

#### 最短10分でウェブサイトを構築できる

GitHub PageとMDwikiがあれば最短10分でウェブサイトが完成します。見栄えは地味でも良いから今すぐ無料でウェブサイトを作りたい人に適しています。

##### 手順

1. GitHub[^1]でリモートリポジトリ[^2]を新規作成する
1. GitHub Desktop[^3]でリモートリポジトリをClone[^4]し、PC上のローカルリポジトリ[^5]とする
1. MDwiki[^6]公式サイトからMDwikiの本体「mdwiki.html」を入手する
1. mdwiki.htmlのファイル名を「index.html」に変更する
1. マークダウン記法[^7]で文章を書き、ファイル名を「index.md」として保存する
1. index.htmlとindex.mdを作業ディレクトリ[^8]内に置く
1. GitHub Desktop[^3]で作業ディレクトリ[^8]の内容をローカルリポジトリ[^5]にCommit[^9]する
1. GitHub Desktop[^3]でローカルリポジトリ[^5]の内容をリモートリポジトリ[^2]にPush[^10]する
1. GitHub[^1]でリモートリポジトリ[^2]の設定[Setting>GitHub Pages>Sourse]を＜none＞から＜master branch＞に変更する
1. 数分待つとウェブサイトが公開される。URLはGitHub[^1]のリモートリポジトリ[^2]の設定[Setting>GitHub Pages]に書いてある

[^1]:GitHub:バージョン管理サービス「Git」の機能をオンライン上で提供するWebサービス
[^2]:リモートリポジトリ:リポジトリはファイルの変更履歴とファイルのバックアップを保管するデータベース。リモートリポジトリは原本保管場所に相当
[^3]:GitHub_Desktop:バージョン管理サービス「Git」および「GitHub」を利用するためのアプリケーション
[^4]:Clone:リモートリポジトリの内容をすべてPC上に複製しローカルリポジトリとすること
[^5]:ローカルリポジトリ:リポジトリはファイルの変更履歴とファイルのバックアップを保管するデータベース。ローカルリポジトリはリモートリポジトリの複製であり、両者は定期的にデータを同期して内容の一致を保つ。
[^6]:MDwiki:軽量CMS。マークダウン記法で書かれたウェブコンテンツをHTMLに変換してウェブサイトとして表示する機能を持つ
[^7]:マークダウン記法:HTMLタグのうち頻繁に使われるタグを簡略化された符丁で表現することで素早くHTMLを書く記述法
[^8]:作業ディレクトリ:ローカルリポジトリから取り出したファイル一式を保管しておくフォルダ。作業ディレクトリはローカルリポジトリの複製であり、両者は定期的にデータを同期して内容の一致を保つ。
[^9]:Commit:作業ディレクトリの内容をローカルリポジトリに反映させること。
[^10]:Push:ローカルリポジトリの内容をリモートリポジトリに反映させること。

## ロードマップ

1. **[GitHub](github.md)** に会員登録する
1. **[GitHub Desktop](githubdesktop.md)** を入手する
1. **[Typora](typora.md)** を入手する
1. **[MDwiki](mdwiki.md)** を入手する
1. Typoraでコンテンツを作成する
1. GitHub Desktopでアップロードする
1. MDwikiの外観をカスタマイズする
1. ウェブサイトをGoogle検索の対象にする
